#컴퓨터시스템

## 컴퓨터 시스템이란?

- 모니터,키보드,스피커 같은 입출력 장치가 아니다.
- 연산처리 및 제어를 담당하는 중앙처리장치, 데이터저장을 위한 기억장치인 하드웨어.

    운영체제와 응용프로그램인 소프트웨어가 있어야한다.

- 하드웨어와 소프트웨어가 둘다있어야한다.
- 수치계산 문자,그림 소리 동영상 등 여러가지 데이터를 처리하여
    사용자가 원하는 정보를 제공하는 장치를 탄생시켰다.
  
## 컴퓨터 시스템 구성

- 컴퓨터 시스템
    하드웨어

        컴퓨터시스템을 구성하는 기기장치
    
        중앙처리 장치, 저장 장치, 입출력 장치 등으로 구성
    
    소프트웨어

        컴퓨터시스템이나 주변기기 등의 하드웨어를 작동시키기 위한 모듈
    
        펌웨어, 운영체제(시스템 소프트웨어), 응용 소프트웨어로 구성
    
##### 하드웨어 구성

- 중앙처리장치

    주기억 장치로부터 프로그램 명령어와 데이터를 읽어온 뒤 처리하는 장치(CPU)

    산술 논리 연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성됨

- 기억장치

    프로그램과 데이터, 연산의 중간 결과 등을 저장하는 장치

    주기억 장치와 보조 기억 장치로 구분됨

            주기억 장치 : 프로그램과 데이터를 일시적으로 저장하는 장치(RAM, ROM)

            보조기억 장치 : 데이터를 영구적으로 저장하는 장치(자기테이프, 플로피디스크, 하드디스크 등)

- 입출력장치

    컴퓨터와 사용자 사이의 정보를 교환할 수 있는 장치
  
    입력 장치와 출력 장치로 구분
  
        입력장치 : 자료를 컴퓨터 내부로 입력하는 장치(키보드, 마우스, 조이스틱 등)

        출력장치 : 처리 결과를 컴퓨터 외부로 표현하는 장치(프린터, 모니터, 스피커 등)

- 시스템 버스

    주소버스
  
        중앙처리장치가 주기억 장치나 입출력 장치에 주소를 전달하는 통로
  
        주소 선의 수는 시스템의 기억장치 용량을 결정함
            8bit : 256(2^8)개 , 16bit : 65536(2^16)개
        
        전송유형 : 단방향

    데이터버스

        중앙처리장치와 기타 시스템모듈(기억장치, 입출력장치 등) 사이에서 데이터를 전달하는 통로

        전송유형 : 양방향

    제어버스

        중앙처리장치가 다양한 시스템 모듈에 제어신호를 전달하는 통로

        전송유형 : 양방향

##### 소프트웨어 구성

- 소프트웨어
    시스템 소프트웨어
        컴퓨터시스템의 효율적인 운영과 제어 담당
  
        운영체제, 언어 번역 프로그램(컴파일러, 인터프리터 등), 유틸리티, 라이브러리 프로그램 등

    응용 소프트웨어

        응용 분야의 업무를 처리하기 위해 사용됨

        문서작성 프로그램, 자료관리 프로그램, 그래픽 프로그램, 통신 프로그램, 교육용 프로그램, 게임 프로그램 등

## 중앙처리장치

##### 중앙 처리장치의 구성

    중앙처리장치
  
        주기억 장치로부터 받은 프로그램 명령어와 데이터를 처리하고, 명령어의 수행 순서를 제어함
         제어장치, 산술논리연산장치, 레지스터 로 구성
  
- 레지스터 : 특수 목적 레지스터의 용도와 기능
    
    메모리 주소 레지스터(MAR : Memory Address Register)

        읽기와 쓰기 연산을 수행할 주기억 장치의 주소 저장
  
    프로그램 카운터(PC : Program Counter)

        다음에 수행할 명령어의 주소 저장

    스택 포인터(SP : Stack Pointer)

        스택의 최상위 주소 저장

    인덱스 레지스터(IX : Index Register)

        인덱스 주소지정 방식에서 인덱스 저장

    명령어 레지스터(IR : Instruction Register)
  
        현재 실행 중인 명령어 저장

    메모리 버퍼 레지스터(MBR : Memory Buffer Register)
  
        주기억 장치에서 읽어온 데이터나 주기억 장치에 저장할 데이터 임시 저장

    누산기(AC : Accumulator)
  
        연산 결과 임시 저장

    프로그램 상태 레지스터(PSR : Program Status Register)
  
        CPU의 현재 상태 정보 저장

#### 명령어 처리 과정

- 명령어 사이클

    인출 사이클, 실행 사이클 : 항상 수행
    
    간접 사이클과 인터럽트 사이클 : 필요한 경우만 수행 -> 주소지정방식, 인터럽트 요구에 따라 수행여부 결정
  
        인터럽트  인출,실행  간접
  

    인출사이클
  
        주 기억장치에서 명령어 인출

        다음 명령어를 인출하기 위해 PC(프로그램 카운터)값을 증가시킴

    1. 프로그램 카운터(PC)에 저장된 주소를 메모리 주소 레지스터(MAR)에 전달
   
    2_1. 메모리 주소 레지스터에 저장된 내용을 토대로 주기억장치의 해당 주소에서 명령어 인출
   
    2_2. 메모리 버퍼 레지스터(MBR)에 저장
   
    3. 다음 명령어를 인출하기 위해 프로그램 카운터(PC)값을 증가시킴
   
    4. 메모리 버퍼 레지스터에 저장된 내용이 명령어 레지스터(IR)에 전달됨

    실행 사이클
        
        인출한 명령어 해독

        해독 결과에 따라 제어 신호를 발생시켜 명령어 실행

    간접 사이클

        연산코드의 주소를 직접 데이터를 가르키는 직접 주소지정방식

        연산코드의 주소가 주기억 장치의 주소를 가르키고 그 주소가 데이터를 가르키는 간접주소지정방식

    언터럽트 사이클

        인터럽트

            중앙처리장치가 프로그램을 수행하는 동안 컴퓨터시스템의 내부와 외부에서 발생하는 예기치 못한 사건

    
- 명령어 형식


    명령어 형식
  
        연산코드의 4가지 기능

            연산기능 - 사칙연산, 시프트, 보수 등의 산술연산과 AND, OR등 논리연산 수행

            데이터 전달기능 - 레지스터와 레지스터 사이, 레지스터와 주기억장치 사이에 데이터 전달

            제어 기능 - 조건 분기와 무조건 분기 등을 이용하여 명령어의 실행 순서를 제어

            입출력 기능 - 프로그램과 데이터를 주기억 장치에 전달하고, 연산 결과는 출력장치로 전달

- 명령어 세트

    명령어 형식
        
        주소필드
            
            기억 장치의 주소, 숫자나 문자, 논리 데이터 등을 저장함

            0-주소 명령어 : 연산코드
                연산코드만 존재하며 스택구조 컴퓨터에서 사용됨

            1-주소 명령어 : 연산코드, 주소 1
                단일 누산기 구조 컴퓨터에서 사용

            2-주소 명령어 : 연산코드, 주소1, 주소2
                2개의 주소 필드를 가짐, 가장 일반적인 형태

            3-주소 명령어 : 연산코드, 주소1, 주소2, 주소3
                3개의 주소 필드를 가짐
                주소 필드에 리제스터 번호나 주기억 장치의 주소를 지정

##### 기억장치의 계층 구조

 -  기억장치의 계층 구조

    접근 속도, 기억 용량의 크기, 가격에 따라 구분
        중앙처리장치에 직접 연결된 기억 장치 : 기억 용량이 작고 속도가 빠른 반면 비쌈
        보조 기억 장치 : 속도가 느리지만 가격이 저렴하고, 기억 용량이 큼
    
    레지스터 -> 캐시메모리 -> 주기억장치 -> 보조기억장치 
    속도순, 가격순, 용량이 작은 순 나열
    
- 주기억 장치

    컴퓨터가 동작하는 동안 프로그램과 데이터, 연산의 중간 결과 등을 저장
        초기 : 자기코어, 현재 : 반도체
  
    RAM 
        전원 공급이 중단되면 저장된 정보가 모두 지워지는 휘발성 메모리
        저장 위치에 관계 없이 일정한 시간 내에 읽거나 쓸 수 있는 기억장치
  
        DRAM : 트랜지스터 내 축전지에 충전된 전하르 ㄹ이용하여 정보를 저장하는 장치
            장점 : 가격 저렴, 전력 소비 낮음, 동작 속도 빠름, 집적도 높음
            단점 : 축전지의 전하는 시간이 지나면 방전됨(주기적인 재충전 필요)
            특징 : 대용량 메모리에 적합함

        SRAM : 플립플롭 기억소자로 구성된 저장 장치
            장점 : 전원이 공급되는 동안 정보가 계속 유지됨(주기적인 재충전이 필요 없음)
            단점 : DRAM에 비해 회로가 복잡, 전력 소마가 크며 고가임
            특징 : 캐쉬메모리에 사용됨

    ROM : 저장된 프로그램과 데이터를 읽기만 하는 기억장치
        ROM,PROM,EPROM, EEPROM으로 그분
        장점 : 전원이 공급되지 않아도 저장된 정보를 영구적으로 보존할 수 있는 비 휘발성 메모리
        특징 : 프로그램이나 데이터를 저장하는 데 사용됨
  
        마스크 ROM : ROM을 제작할 때 공장에서 미리 정보를 기록하여 생산함 - 데이터 변경 X
        PROM : 원하는 정보를 한 번만 쓸 수 있음
        EPROM : 자외선을 이용하여 저장된 정보를 지운 후 새로운 정보를 기록할 수 있음
        EEPROM : 전기적인 펄스를 이용하여 저장된 정보를 지울 수 있음
                쓰기 전에 저장된 정보를 지울 필요 없음

    플래시 메모리 : 전력 소비가 적음, 전원이 공급되지 않아도 저장된 정보가 보존되는 비휘발성메모리
                    데이터 저장형과 코드저장용으로 구분
  
    캐시 메모리 : 중앙처리장치에서 주기억 장치로의 긴 접근 시간으로 인해 성능이 저하되는 것을 방지하기위한 메모리
        원하는 정보가 캐시 메모리에 존재하면 즉시 읽어옴
        존재하지 않으면 주기억 장치에서 캐시메모리로 저장한 후 읽어옴
        캐시 적중률 - 캐시 적중횟수/전체 기억 장치 참조 횟수
        유효 접근시간 - (캐시적중률 * 캐시메모리 접근시간) + ((1-캐시 적중률)*(캐시메모리 접근시간 + 기억장치 접근시간))
    
- 보조기억장치

        프로그램이나 데이터를 영구적으로 저장하는 대용량 저장장치
        
        순차접근 기억 장치와 직접접근 기억 장치로 구분함

            순차 접근 기억장치 : 정보를 순차적으로 읽거나 씀(자기테이프)
            직접 접근 기억장치 : 저장 위치에 관계 없이 임의의 주소에 직접 접근하여 정보를 읽고 씀(자기 디스크, 광디스크)

        자기 테이프 : 0과 1의 정보를 저장
            자화 물질인 산화철이 코딩되어 있느 ㄴ폴리에스터 필름 포면에 자성을 띤 점의 형태로 저장

        자기 디스크 : 여러개의 플래터로 구성되고 그 플래터는 동심원의 트랙구조로 되어있다. 각 트랙은 섹터로 구분되어 있다.
            디스크 접근 시간 : 탐색시간 + 회전 지연 시간 + 데이터 전송 시간
                탐색 시간 : 특정 데이터를 찾기 위해 액세스 암이 트랙까지 이동하는데 걸리는 시간
                회전 지연 시간 : 회전하는 디스크에서 찾는 데이터의 저장 위치가 헤드까지 오는데 걸리는 시간
                데이터 전송 시간 : 찾은 데이터를 주기억 장치에 전송하는데 걸리는 시간
        
        광디스크 : 레이저 광선을 이용하여 원반 표면에 문서, 음성, 화상 등의 정보를 디지털 부호로 변화하여 기록하고 재생하는 기억장치
            장점 : 블루레이 디스크는 기존 광 디스크 저장 매체보다 대용량의 데이터를 저장할 수 있어서 디지털 방송 시대에 적합
            구분 : 데이터의 기록 가능 여부에 따라 판독형 디스크, 판독/기록형 디스크. 재기록형 디스크로 구분
            특징 : CD,DVD,LD,블루레이 디스크 등에 사용

### 입출력 장치

##### 입력장치

- 키보드
    문자와 숫자, 명령어 등을 입력할 수 있는 대표적인 입력 장치
  
- 마우스
    화면 위의 특정 위치를 지정하거나 선택하기 위해 사용함
  
- 터치 스크린
    화면상의 한 점을 손가락이나 스타일러스 펜 등으로 누르면 그 접촉점의 좌푯값을 컴퓨터에 전달하는 위치 감지기가 내장된 화면
  
- 스캐너
    화상 정보를 광학적으로 인식하여 컴퓨터에 입력하는 장치
  
##### 출력장치

- 모니터
    컴퓨터에서 처리된 정보를 화면으로 출력하는 장치
        CRT : 전자총에서 나온 전자가 음극선관 또는 브라운관 유리의 형광물질을 자극해 화면을 만들어 내는 원리를 이용
        PDP : 2장의 얇은 유리판 사이에 가스를 넣고 양전극과 음전극 사이에서 가스 방전 현상을 이용하여 색으 재현함
        LCD : 2장의 얇은 유리판 사이에 액정을 담고 전압을 가하면 분자의 배열이 변하는 성질을 이용
        OLED : 유기발광 다이오드 또는 유기 EL, 전류가 흐르면 빛을 내는 현상을 이용하는 자체 발광형 유기물질
  
- 프린터
    컴퓨터에서 처리된 정보를 사람이 볼 수 있는 형태로 인쇄하는 출력 장치
        충격식 프린터 : 인쇄 헤드에 부착된 금속 핀에 전기 신호를 전달하면 해당 핀이 이동하면서 잉크 리본을 충격하여 인쇄
        
- 플로터
    종이나 필름 등에 그래프나 설계 도면을 출력하는 대형 출력 장치로 대형 인쇄물에 사용
  
- 햅틱 인터페이스
    압력 센서와 진동모터, 유압 장치 등을 활용하여 사물의 촉감을 감지하고 재현하는 기술
  
### 중앙 처리장치의 구조변화

##### CISC와 RISC

    CISC
        명령어 세트의 크기 : 명령어 수가 많음 (100 - 250개)
        명령어 형식 : 가번형식 (명령어당 16 - 64비트)
        주소지정 모드 : 복잡함 (12-24개)
        범용레지스터 수 : 적음 (8-24개)
        CPU 제어방식 : 제어메모리(ROM)사용

    RISC
        명령어 세트의 크기 : 레지스터 기반의 명령어들로 명령어 수가 적음
        명령어 형식 : 고정형식 (32비트)
        주소지정 모드 : 간단함 (3-5개)
        범용레지스터 수 : 많음 (32-192개)
        CPU 제어방식 : 하드 와이어드(hard-wired)방식 사용

- 파이프라인 기법
    하나의 작업을 다수의 단계로 분할하여 시간적으로 중첩되게 실행함으로써 처리율을 높여 컴퓨터 시스템의 성능을 향상시키는 기술
    
    명령어 인출 > 명령어 해독 > 피연산자 인출 > 명령어 실행
    
- 병렬 처리 시스템의 특징
    처리 능력이 뛰어난 컴퓨터 시스템의 구현 방법
        고성능의 단일 프로세스를 이용하여 시스템 구성
        다수의 프로세서를 사용하여 많은 연산을 동시에 수행하는 시스템 구성
        다수의 프로세서가 동시에 정보를 처리하는 병렬처리
  
    - 마이클 플린의 분류법 : 단일 명령어 흐름, 단일 데이터 흐름
        하나의 명령어로 하나의 데이터를 처리하는 구조로써, 폰 노이만 구조에 해당
      
    - 마이클 플린의 분류법 : 단일 명령어 흐름, 다중 데이터 흐름
        하나의 멍령어로 다수의 데이터를 처리하는 구조, 벡터 프로세서나 배열 프로세서 시스템에 해당
      
    - 마이클 플린의 분류법 : 다중 명령어 흐름, 단일 데이터 흐름
        다수의 처리장치들이 동일한 데이터에 대해 서로 다른 연산을 실행하는 구조
  
    - 마이클 플린의 분류법 : 다중 명령어 흐름, 다중 데이터 흐름
        독립적으로 동작하는 다수의 처리장치들이 서로 다른 데이터에 대해 상이한 명령어를 동시에 처리하는 구조
      
###### 문제풀기

1. 다음 중 시스템 버스에 대한 설명으로 틀린 것은?
    1. 하드웨어 구성 요소를 물리적으로 연결하며 구성 요소들 사이의 데이터 통로를 제공한다
    2. 주소 버스는 중앙 처리 장치가 주 기억 장치나 입룰력 장치에 데이터를 읽거나 쓰기 위해 필요한 주소를 전달하는 통로다.
    3. 제어 버스는 주소 버스와 데이터 버스의 동작을 제어하기 이ㅜ한 신호의 전달 통로다.
    4. 데이터 버스는 중앙처리장치와 기타 모듈 사이의 데이터를 전달하는 통로로 단방향 버스다.
    
정답 : 4. 단뱡향 버스가 아닌 양방향 버스이다.

2. 다음 중 ROM 에 대한 설명으로 틀린 것은?
    1. 마스크 ROM은 제작 과정에서 미리 정보를 기록해 생산하므로 저장된 정보를 변경할 수 없다.
    2. PROM은 사용자가 원하면 저장된 내용을 지우고 한번만 쓸 수 있다.
    3. EPROM은 자외선을 이용하여 저장된 내용을 지우고 새로 기록할 수 있다.
    4. EEPROM은 전기적인 펄스를 이용하여 저장되노 내용을 지우고 새로 기록할 수 있다.
    
정답 : 2. PROM은 내용을 지울 수 없다.

3. 명령어 사이클 중 인출한 명령어를 해독하고 그 결과에 따라 제어신호를 발생시켜 명령어를 실행하는 사이클로 알맞은 것은?
    1. 인출 사이클
    2. 샐행 사이클
    3. 간접 사이클
    4. 인터럽트사이클
    
정답 : 2. 실행 사이클

